--- 
layout: post
title: 懿丕log
date: 2021-11-29
Author: noc
categories: 
tags: [晋书, 懿丕, 司马懿, 曹丕, 曹叡]
comments: false
---

##### 晋书

魏国既建，迁太子中庶子。每与大谋，辄有奇策，为太子所信重，**与陈群、吴质、朱铄号曰四友**。

（黄初）五年，天子南巡，观兵吴疆。帝留镇许昌，改封向乡侯，转抚军、假节，领兵五千，加给事中、录尚书事。帝固辞。天子曰**“吾于庶事，以夜继昼，无须臾宁息。此非以为荣，乃分忧耳”**

六年，天子复大兴舟师征吴，复命帝居守，内镇百姓，外供军资。临行，诏曰“**吾深以后事为念，故以委卿**。曹参虽有战功，而萧何为重。**使吾无西顾之忧**，不亦可乎”天子自广陵还洛阳，诏帝曰**“吾东，抚军当总西事。吾西，抚军当总东事”**于是帝留镇许昌。及天子疾笃，帝与曹真、陈群等见于崇华殿之南堂，并受顾命辅政。诏太子曰“有间此三公者，慎勿疑之”

（青龙）四年，获白鹿，献之。天子曰“昔周公旦辅成王，有素雉之贡。今君受陕西之任，有白鹿之献，**岂非忠诚协符，千载同契，俾乂邦家，以永厥休邪**”

*此条与懿丕无关，就是曹叡太会内涵人了XD*

初，帝至襄平，梦天子枕其膝，曰**“视吾面”**俯视有异于常，心恶之。先是，诏帝便道镇关中。及次白屋，有诏召帝，三日之间，诏书五至。手诏曰“间侧息望到，到便直排閤入，视吾面”帝大遽，乃乘追锋车昼夜兼行，自白屋四百馀里，一宿而至。引入嘉福殿卧内，升御床。帝流涕问疾，天子执帝手，目齐王曰**“以后事相托。死乃复可忍，吾忍死待君，得相见，无所复恨矣”**与大将军曹爽并受遗诏辅少主。

*sos……*

先是，预作终制，于**首阳山**为土藏，不坟不树。作顾命三篇，敛以时服，不设明器，后终者不得合葬。一如遗命。

帝内忌而外宽，猜忌多权变。魏武察帝有雄豪志，闻有狼顾相。欲验之。乃召使前行，令反顾，面正向后而身不动。又尝梦三马同食一槽，甚恶焉。因谓太子丕曰**“司马懿非人臣也，必预汝家事”太子素与帝善，每相全佑，故免。**



李世民评司马懿：

制曰：夫天地之大，黎元为本。邦国之贵，元首为先。治乱无常，兴亡有运。是故五帝之上（三皇），居万乘以为忧；三王已来（大禹、成汤、周文王以后），处其忧而为乐。竞智力，争利害，大小相吞，强弱相袭。逮乎（及至）魏室，三方鼎峙，干戈不息，氛雾交飞。宣皇以天挺之姿，应期佐命，文以缵治，武以棱威。用人如在己，求贤若不及；情深阻而莫测，性宽绰而能容，和光同尘（混入俗世，不露锋芒），与时舒卷（根据当下形势或捭，或者阖），戢鳞潜翼（隐志待时），思属风云（心系天下）。**饰忠于已诈之心，延安于将危之命。**观其雄略内断，英猷外决，殄（消灭）公孙（公孙渊）于百日，擒孟达于盈旬（十天），自以兵动若神，谋无再计矣。既而拥众西举，与诸葛相持。抑其甲兵，本无斗志，遗其巾帼（诸葛亮用女人衣服激司马懿出战），方发愤心。杖节当门（辛毗时为魏军监军，拦在军门不让司马懿出战），雄图顿屈，请战千里，诈欲示威（司马懿本无战之心，演了一出戏，故意派人向朝中请战，以示自己是欲战不得，非胆怯不战）。且秦蜀之人（秦:关中魏国，蜀:西川蜀国），勇懦非敌（蜀人强魏人弱），夷险之路（攻魏路坦，攻蜀山险），劳逸不同（各自所付出的代价不一），以此争功（若以攻蜀来取功劳），其利可见（如此做能获得多少损益是显而易见的）。而返闭军固垒，莫敢争锋，生怯实而未前（诸葛亮活着惧怕而不出战），死疑虚而犹遁（诸葛亮死后怀疑有诈而不追击），良将之道，失在斯乎（身为名将，这里是非常失策的）！文帝之世，辅翼权重，许昌同萧何之委（曹丕出征东吴，留司马懿守许昌），崇华甚霍光之寄（曹丕病危时在崇华殿对司马懿托孤）。当谓竭诚尽节（此时的司马懿竭尽忠能辅佐），伊傅（商朝的伊尹、傅说）可齐（可以和他们俩同言并论）。及明帝将终，栋梁是属，受遗二主，佐命三朝，既承忍死之托，曾无殉生之报。天子在外（曹芳外出祭扫曹睿陵墓时），内起甲兵（司马懿趁机发动高平陵之变），陵土未乾（此时魏明帝曹睿的坟土还湿，谓曹睿没死多久），遽相诛戮（就尽杀同是托孤重臣曹爽的三族），贞臣之体，宁若此乎！尽善之方，以斯为惑。夫征讨之策，岂东智而西愚？（东对公孙渊智，西对诸葛亮愚）辅佐之心，何前忠而后乱？故晋明掩面，耻欺伪以成功；石勒（十六国后赵的开国皇帝，身为蛮夷却喜欢汉文化看史书）肆言（不恭敬的放言，"狐媚以取天下"），笑奸回以定业（耻笑司马懿父子以奸伪手段建立基业）。**古人有云：“积善三年，知之者少，为恶一日，闻于天下。”**可不谓然乎！虽自隐过当年，而终见嗤后代（当代人虽惧怕司马家权势，但难免受到后世人的鄙夷）。亦犹窃钟掩耳，以众人为不闻；锐意盗金，谓市中为莫睹。故知贪于近者则遗远，溺于利者则伤名；若不损己以益人，则当祸人而福己。顺理而举易为力，背时而动难为功。况以未成之晋基，逼有余之魏祚？虽复道格区宇，德被（遍及）苍生，而天未启时，宝位（皇位）犹阻，非可以智竞，不可以力争（取代曹魏的时机没到，即使仗着智力和武力都是不能急于践祚），虽则庆流后昆（福泽祐及后代子孙），而身终于北面矣（于是司马懿把代魏建晋的事业留给后代，而自己却可以永远为魏臣也）。






